Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos del 9 al 13. Grabado por Sonia.
Capítulo IX. Donde se concluye da fin a la estupenda batalla que el gallardo Vizcaíno y el valiente Manchego tuvieron.
Dejamos en la primera parte de esta historia al valeroso Vizcaíno y el famoso Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos furibuntos fendientes, tales que, si en llenos acertaron, por lo menos se dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada.
Y que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese noticia su autor donde se podría hallar lo que de ella faltaba.
Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haberleído tan poco se volvía en disgusto. De pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento.
Parecióme cosa imposible, y fuera de toda buena costumbre, que a tan buen caballero le hubiese faltado a algún sabio que tomara a cargo el escribir sus nunca vistas hazañas, cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes de los que dicen las gentes que van a sus aventuras, porque cada uno de ellos tenía uno o dos sabios, como de molde, que no solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos pensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen.
Y no había de ser tan desdichado tan buen caballero que le faltase a él lo que sobró a platir y a todos semejantes.
Y así no podía inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada, y echaba la culpa a la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o la tenía oculta o consumida.
Por otra parte, me parecía que, pues entre sus libros habían hallado tan modernos como Desengaño de celos y Nifas y Pastores de Henares, que también su historia debía de ser moderna, y que, ya que no estuviese escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las de Ayaciclumbecinas.
Esta imaginación me traía confuso y deseoso de saber, real y verdaderamente, toda la vida en milagros de nuestro famoso español don Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas.
Y al desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle.
Que, si no era que algún follón o algún villano de hache capellina o algún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo los pasados tiempos que, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de tejado, y se fue de adentera a la sepultura como la madre que la había parido.
Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas, y aun a mí no se me han de negar por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia.
Aunque bien sé que, si el cielo, el caso y la fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto que bien casi dos horas podrá tener con el que con atención la leyere.
Pasó, pues, el hallarlo de esta manera.
Estando de un día en el alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos cartapacios y papeles viejos a un sedero, y como yo soy aficionado a leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado de esta miniatural inclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile con caracteres que conocí ser arábigos, y, puesto que, aunque los conocía, no los sabía leer, anduve mirándose y aparecía por allí algún morisco aljamiado, que los leyesen.
Y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues, aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua, le hallara.
En fin, la suerte me depara uno que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en las manos, le abrió por medio y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
Preguntéle yo que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que tenía que el libro esquita en el margen por anotación.
Díjela que me la dijese, y él, sin dejar la risa, dijo,
Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto.
Esta Dulcinea del Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar puelcos que otra mujer de toda la mancha.
Cuando yo oí decir Dulcinea del Toboso, quedé atónito y suspenso, porque luego se me presentó que aquellos cartapacios contenían la historia de don Quijote.
Con esta imaginación le di presa a que leyese el principio, y haciéndolo en sí, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que decía,
Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Amete Benengeli, historiador arábigo.
Mucha discreción fue menester para disimular el contento que recibí cuando llegó a mis oídos el título del libro,
Y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y cartapacios por medio real, que, si él tuviera discreción y supiera lo que yo los deseaba, ya se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la compra.
Apartéme luego con el morisco por el clausto de la iglesia mayor, y roguéleme volviése aquellos cartapacios, todos los que trataban de don Quijote, el león castellana, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciéndole la paga que él quisiese.
Contentóse con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con mucha brevedad.
Pero yo, por facilitar más el negocio y por no dejar de la mano tamón ayazco, le trujé mi casa, donde en poco más de mes y medio la tradujo toda, del mismo modo que aquí se refiere.
Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don Quijote con el vizcaíno, puestos en la misma postura que la historia cuenta.
Levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodera, el otro de la almohada, y la mula del vizcaíno, tan al vivo, que estaba mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta.
Tenía a los pies escritos el vizcaíno, un título que decía «Don Sancho de Azpetia», que sin duda debía de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba otro que decía «Don Quijote».
Estaba Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan ético confirmado, que mostraba bien al descubierto con cuánta albedencia y propiedad se le había puesto el nombre de Rocinante.
Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabesto a su asno, a los pies del cual estaba otro retulo que decía «Sancho Zancas», y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barrilla grande, el talle corto y las zancas largas, y por eso se le debió de poner el nombre de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces la historia.
Otras algunas menudencias había de advertir, pero todas son de poca importancia, y que no hacen al caso a la verdadera relación de la historia, que ninguna es mala como sea verdadera.
Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podrá ser otra si no hable sido su autor arábigo, siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos, aunque por ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado.
Y así me parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera extender la pluma en las alabanzas de Tampor Caballero, parece que de la industria las pasas en silencio, cosa mal hecha y peor pensada, habiendo de debiendo ser los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el interés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les haga torcer del camino de la verdad.
Cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo porvenir.
En ésta sé que sellará todo lo que se acertare a desear en la masa pasible, y si algo bueno en ella faltare, para mí tengo que fue por culpa del calgo de su autor, antes que por falta del sujeto.
En fin, su segunda parte, siguiendo la traducción, comenzaba de esta manera.
Puestas y levantadas en alto las cortadoras y espadas de los dos valerosos y enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra y al abismo.
Tal era el de nuevo el continente que tenían, y el primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volversele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero.
Mas la buena suerte, que para mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de su contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte de la celada, con la mitad de la oreja, que todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejándole muy mal trecho.
Bálame, Dios, ¿y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella manera?
No se diga más, sino que fue de manera que se alzó de nuevo en los estribos y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furia descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre una montaña, comenzó a echar sangre por las narices y por la boca y por los oídos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin duda, si no se abrazara con el cuello.
Pero con todo eso sacó los pies de los estribos y luego soltó los brazos, y la mula, espantada del terrible golpe, dio correr por el campo, y a pocos córcovos dio con su dueño en la tierra.
Estábase loco mucho sosiego mirando a don Quijote, y, como lo vio caer, sartó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él, y, poniéndole la punta de la espada a los ojos, le dijo que se rindiese, sino que le cortaría la cabeza.
Estaba al vez caído tan turbado que no podía responder palabra, y él lo pasara mal si aún estaba ciego don Quijote, si las señoras del coche, que hasta entonces con grandes mayo habían mirado la pendencia, no fueran a donde estaba y le pidieran con mucho canecimiento les hiciese tan gran mercet y favor de perdonar la vida aquel su escudero, a lo cual don Quijote respondió, con mucho entono y gravedad.
Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedís, mas ha de ser con una condición en concierto, y es que este caballero me ha de prometer de ir al lugar del toboso y presentarse de mi parte ante la sin par doña Dulcinea, para que ella haga de él lo que más fuere de su voluntad.
La temerosa y desconsolada señora, sin entrar en cuenta de lo que don Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado, pues en fe de esa palabra yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía bien merecido.
CAPÍTULO X. De lo que más le ha vina don Quijote con el vizcaíno, y del peligro en que se vio con una turba de llangüeses.
Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de los mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle victoria, y que en ella ganase alguna insula de donde liciesen gobernador, como se lo había prometido.
Viendo pues que ya acababa la pendencia, y que su amor volvía a subirse a verrocinante, llegó a tenerle el estribo, y antes que subiese, le incó de rodillas ante él, y haciéndole de la mano, se la besó y le dijo,
Sé vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobierno de la insula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que por grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal, y también como otro que haya gobernado insulas en el mundo.
A lo cual respondió don Quijote, advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las que en esta se me gancen no son aventuras de insula, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos.
Tened paciencia, que aventuras ofrecerán donde no solamente os puede hacer gobernador, sino más adelante.
Agradeció solo mucho Sancho, y besándole otra vez la mano y la falda de la lóriga, la ayudó a subirse a verrocinante, y él subió sobre su asno, y comenzó a seguir a su señor, que a paso tirado, sin despedirse ni hablar, más colas del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.
Seguía le Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto rocinante que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a su amo, que se aguardase.
Y solo así don Quijote, teniendo las riendas a rocinante hasta que llegase su cansado escudero, el cual en llegando le dijo.
¡Pareceme, señor, que sería acertado irnos a retraer alguna iglesia!
Que según quedó un maltrecho a quien con quien nos combatistes, no será mucho que den noticia del caso a la santa hermandad, y nos prendan, y a fe que si lo hacen, que primero que salgamos de la cárcel, que nos ha de sudar el opo.
Calla, dijo don Quijote. ¿Y dónde has visto tú, o leído jamás, que caballero andante ha sido puesto ante la justicia, por más homicidios que hubiese cometido?
Yo no sé nada de homicidios, respondió Sancho, ni en mi vida le caté algo ninguno.
Solo sé que la santa hermandad tiene que ver con los que pelean en el campo, y en ese otro no me entremeto.
Pues no tengas pena, amigo, respondió don Quijote, que yo te sacaré de las manos de los caldeos, cuanto más de las de la hermandad.
Pero dime, por tu vida, ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de la tierra?
¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brillo en acometer, más aliento en perseverar, más destreza en el herir, ni más maña en el derribar?
La verdad sea, respondió Sancho, que yo no he leído ninguna historia jamás, porque ni sé leer ni escribir.
Mas lo que os haré apostar es que más atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi vida,
y que era Dios que estos atrevimientos no se paguen donde le tengo dicho.
Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha sangre de esa oreja, que aquí traigo hilas y un poco de un huento blanco en las arforjas.
Todo eso fuera bien excusado, respondió Don Quijote.
Si a mí se me acordara de hacer una redoma de bálsamo de firabrás, que con sola una gota se ahorraran tiempo y medicinas.
¿Qué redoma y qué bálsamo es ese?, dijo Sancho Panza.
Es un bálsamo, respondió Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar morir de ferida alguna.
Y así, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más que hacer, sino que, cuando vieras que en alguna batalla me han partido por medio del cuerpo,
como muchas veces suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere caído en el suelo y con mucha sotileza,
antes que la sangre se hiele, la pondrás sobre la otra mitad que quedara en la silla, advirtiendo de encajar yo igualmente al justo.
Luego me darás a beber sólo dos tragos del bálsamo que he dicho, y verás me quedar más sano que una manzana.
Si eso hay, dijo Panza, yo renuncio desde aquí el gobierno de la prometida Ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos servicios,
sino que a vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor.
Para mí tengo que valdrar la onza a donde quiera más de a dos reales, y no hay menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente.
Pero es de saber ahora si tiene mucha costa la selle.
Con menos de tres leales se pueden hacer tres azumbres, respondió Don Quijote.
¿Precador de mí? respondió Sancho, pues acá guarda vuestra merced, haz ella y enséñármela.
¡Calla, amigo! respondió Don Quijote, que mayores secretos pienso enseñarte y mayores mercedes hacerte, y por ahora curémonos, que la oreja me duele más de lo que yo quisiera.
Sacó Sancho de las alforjas y las sin cuento, mas cuando Don Quijote llegó a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y puesta la mano en la espada, y alzando los ojos al cielo dijo
Yo hago juramento al criador de todas las cosas y a los santos cuatro evangelios, donde más largamente están escritos de hacer la vida que hizo el grande Marqués de Mantúa cuando juró de vengar la muerte de su sobrino Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer forgar, y otras cosas que, aunque de ellas no me acuerdo, las doy aquí por expresadas, hasta tomar entera venganza del que tal el desaguisado me hizo.
Oyendo esto Sancho, le dijo, advierta a vuestra merced, señor Don Quijote, que si el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, y habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no comete nuevo delito.
—Has hablado y apuntado muy bien, responde Don Quijote, y así anulo el juramento en cuanto a lo que toca tomar del nuevo venganza, pero gágole y confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celada tal, y tan buena como esta, algún caballero.
Y no pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto.
Que bien tengo a quien imitar en ello, que esto mismo pasó, al pie de la letra, sobre el yermo de mambrino, que tan caro le costó a sacripante.
—Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío, replicó Sancho.
Que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la conciencia.
Si no, dígame ahora, si acaso muchos días no topamos hombre armado con celada, ¿qué hemos de hacer?
¿Hace de cumplir el juramento, al despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir vestido y el no dormir empoblado, y otras mil penitencias que contenía el juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantúa?
Que vuestra merced quiere revalidar ahora.
Vine vuestra merced bien, que por todos estos caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no sólo no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de su vida.
—Engañaste en eso, dijo Noquijote, porque no habremos estado dos horas por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
—Alto pues, sean sí, dijo Sancho, y adiós, Prasca, que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, y muérame yo luego.
—Yo te he dicho, Sancho, que no te de eso cuidado alguno, que cuando faltara ínsula, ahí está el reino de Dinamarca, o el de Solía y Ibiza, que te vendrá como anillo al dedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes más alegrar.
Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo donde alojemos esta noche y hagamos el bársamo que te he dicho, porque yo te voto a Dios, que me va doliendo mucho la oreja.
—Aquí trae una cebolla, y un poco de queso, y no sé cuántos mendrucos de pan, dijo Sancho.
Pero no son manjales que pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced.
—Qué mal lo entiendes, respondió Don Quijote.
—Hago de saber, Sancho, qué es la honra de los caballeros andantes no comer en un mes.
Y ya que coman, sea de aquello que hallaran más a mano, y esto se te hiciera cierto si hubieras leído tantas historias como yo, que aunque han sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes comiesen, si no era caso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían.
Y los demás días se les pasaban en flores.
Y aunque se deja entender que no podía pasar sin comer y sin hacer todos los otros ministerios naturales, porque en efecto eran hombres como nosotros, hace de entender también que, andando lo más del tiempo de su vida por estas florestas y despoblados y sin cocinero, que su más ordinaria de comida sería las viandas rústicas, tales como las que tú ahora me ofreces.
Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a mí me da gusto, ni querrás tú hacer mundo nuevo y sacar la caballería andante de sus quicios.
—Perdóneme vuestra merced, dijo Sancho, que como yo no sé leer ni escribir, como otra vez he dicho, no sé si he caído las reglas de la profesión caballeresca, y de aquí en adelante yo probaré las alforjas de todo genero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí las probaré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.
—No digo yo, Sancho, replicó don Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su más ordinario sustento debía de ser de ellas, y de algunas hierbas que hallaban por los campos, que ellos conocían y yo también conozco.
—Virtud es, respondió Sancho, conocer esas hierbas, que, según yo me voy imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
Y sacando en esto lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz y compañía, pero deseosos de buscar dónde alojará aquella noche.
Acabaron con mucha brevedad su pobre y seca comida.
Subieron luego a caballo y dieronse prisa por llegar a poblado antes que anocheciesen, pero faltóles el sol y la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos cabreros, y así determinaron de pasarla allí.
Que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto sucedía era hacer un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.
CAPÍTULO XI. DE LO QUE LE SUCEDÍA A DON QUIJOTE CON UNOS CABREROS.
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo, y habiendo Sancho, lo mejor que pudo, acomodado arrocinante y sujumento, se fue tras el olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban.
Y aunque él quisiera, en aquel mismo punto, ver si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer, porque los cabreros los quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, aderezaron con mucha prisa su rústica mesa y convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenían.
Sentaronse a la redonda de las pieles seis de ellos, que eran los que en la majada había, habiendo primero con groseras ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre un tornajo que, vuelto del revés, le pusieron.
Sentose a Don Quijote, y quedase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de cuerno. Viéndole en pie, su amo le dijo.
Porque veas Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y cuán a pi que están los que en cualquier ministerio de ellas ejercitan de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi lado y en compañía de esta buena gente te sientes.
Y que seas una misma cosa conmigo, que soy tu amo natural, señor, que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere, porque de la caballería andante se puede decir lo mismo que del amor se dice, que todas las cosas igualan.
—Gran merced —dijo Sancho—, pero sé decir a vuestra merced que, como yo tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mí solas como sentado a par de un emperador.
Y aun si va a decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón, si me lindes ni respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipapos de otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo.
Así que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme por ser ministerio adherente de la caballería andante, como lo soy siendo escudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean de mas cómodo y provecho, que estas, aunque las doy por bien recibidas, las renuncio para desde aquí al fin del mundo.
Con todo eso, ya es de sentar, porque quien se humilla, Dios le ensalza.
Haciéndole por el brazo, le forzó a que junto de él se sentase.
No entendía a los cabreros aquella gerindonza de escuderos y de caballeros santantes, y no hacían otra cosa que comer y callar.
Y mirar a sus huéspedes, que con mucho donair y gana embolaban en tasajo como el puño.
Acabado el servicio de carne, tendían sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron en medio un queso, más duro que si fuera hecho de argamasa.
No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan a menudo, ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria, que con facilidad vació un zaque de dos que estaba de manifiesto.
Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes razones.
Dichosa edad y siglos dichosos aquellos, al que los antiguos pusieron nombres de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella aventurosa sin fatiga alguna, sino porque entonces lo que en ellas vivían ignoraban estas dos palabras, de tuyo y mío.
Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes. A nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario y sustento, tomar otro trabajo, que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que liberalmente le estaban convidado con su dulce y sazonado fruto.
Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las peñas, en lo hueco de los árboles, formaban su república las solicitas y discretas abejas, ofreciendo a cualquier mano, sin interés alguno, la ferta y cosecha de su dulcísimo trabajo.
Los valientes arconoques despedían en sí, sin otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rústicas estacas sustentadas, no más que para defensa de las inclemencias del cielo.
Todo era paz entonces, toda amistad, todo concordia. Aún no se había atrevido la pesada reja del coro varado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de su ferta y espacio su seno, lo que pudiese hartar sustentar y delitar a los hijos que entonces la poseían.
Entonces sí, que andaba la simple, si hermosa zaga aleja, este valle en valle, idiotero en otero, en trenza y en cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menesteros para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra.
Y no eran sus adornos de los que ahora se usan, al que en la púlpura del tiro y la por tantos modos martirizadas seda encarecen, sino de algunas hojas verdes de lampazos y yedras entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposas y compuestas como van ahora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado.